# リストライブラリ

## 基本的な関数

### last
```
last : [α] -> α
```
リストの最後の要素を返します。

### init
```
init : [α] -> [α]
```
最後の要素を除いたリストを返します。

### is_null
```
is_null : [α] -> Bool
```
リストが空か調べます。

## リストの特別な畳み込み

### any
```
any : (α -> Bool) -> [α] -> Bool
```
`any p xs`でリスト`xs`の要素のいずれかが述語`p`を満たすか調べます。

### all
```
all : (α -> Bool) -> [α] -> Bool
```
`all p xs`でリスト`xs`の要素のすべてが述語`p`を満たすか調べます。

### sum
```
sum : [Int] -> Int
```
整数のリストの総和を返します。

### product
```
product : [Int] -> Int
```
整数のリストの総乗を返します。

### maximum
```
maximum : [α] -> α
```
最大値を返します。

### minimum
```
minimum : [α] -> α
```
最小値を返します。

## リストの生成

### replicate
```
replicate : Int -> α -> [α]
```
`replicate n x`で長さ`n`ですべての要素が`x`のリストを返します。

## 部分リスト

### take
```
take : Int -> [α] -> [α]
```
`take n xs`でリスト`xs`の先頭から`n`番目までのリストを返します。

### drop
```
drop : Int -> [α] -> [α]
```
`drop n xs`でリスト`xs`の先頭から`n`番目より後ろのリストを返します。

### split_at
```
split_at : Int -> [α] -> ([α], [α])
```
`split n xs`でリスト`xs`の戦闘から`n`番目までのリストとそれより後ろのリストのペアを返します。

### take_while
```
take_while : (α -> Bool) -> [α] -> [α]
```
`take_while p xs`でリスト`xs`の先頭から述語`p`を満たす範囲のリストを返します。

### drop_while
```
drop_while : (α -> Bool) -> [α] -> [α]
```
`drop_while p xs`でリスト`xs`の先頭から述語`p`を満たす範囲を除いたリストを返します。

## リストの検索

### elem
```
elem : α -> [α] -> Bool
```
`elem x xs`で`x`がリスト`xs`に含まれるか調べます。

### not_elem
```
not_elem : α -> [α] -> Bool
```
`not_elem x xs`で`x`がリスト`xs`に含まれないか調べます。

### find
```
find : (α -> Bool) -> [α] -> Maybe<α>
```
`find p xs`で述語`p`を満たすリスト`xs`の最初の要素を返します。

### filter
```
filter : (α -> Bool) -> [α] -> [α]
```
`filter p xs`で述語`p`を満たすリスト`xs`の要素をすべて返します。

### partition
```
partition : (α -> Bool) -> [α] -> ([α], [α])
```
`partition p xs`でリスト`xs`のうち述語`p`を満たすものとそうでないもののペアを返します。

## リストのzip関数とunzip関数

### zip
```
zip : [α] -> [β] -> [(α, β)]
```
2つのリストを受け取り、ペアのリストを返します。

### zip_with
```
zip_with : (α -> β -> γ) -> [α] -> [β] -> [γ]
```
一般化したzip関数

### unzip
```
unzip : [(α, β)] -> ([α], [β])
```
ペアのリストを受け取り、リストのペアを返します。

## リストの走査

### iter
```
iter : (α -> ()) -> [α] -> ()
```
リストの各要素にアクションを適用します。

### iteri
```
iteri : (Int -> α -> ()) -> [α] -> ()
```
インデックス付きのiter関数

### mapi
```
mapi : (Int -> α -> β) -> [α] -> [β]
```
インデックス付きのmap関数

## リストの整列

### sort
```
sort : [α] -> [α]
```
リストをソートします。
