# 型とリテラル
型は値をその種類に応じて分類したものです。
リテラルは値を直接表現する記法のことです。

## 整数型 (Int型)
Int型は32ビット長の符号付整数を表す型です。

### Int型リテラル
整数リテラルは`123`のように数字を並べて10進数で表現します。

整数リテラルを16進数で表現するには`0x`または`0X`で数値を始めます。
例えば`0xff`は16進数整数リテラルです。他にも、`0o`または`0O`で
始まる8進数リテラル、`0b`または`0B`で始まる2進数リテラルが
利用できます。

## 浮動小数点数型 (Double型)
Double型は倍精度の浮動小数点数を表す型です。

### Double型リテラル
Double型リテラルは`3.14`のような小数表示、`6.626e-34`のような指数表記
が可能です。
`

## 文字列型 (String型)
String型は文字列の型です。

### String型リテラル
String型リテラルは`"abc"`のように文字列をダブルクォーテーション
で文字列を囲んで表します。

ダブルクォーテーション自体や特殊文字を表すために、
以下のエスケープシーケンスが定義されています。

|エスケープシーケンス | 意味 |
|---------------------|------|
| `\'`     | 単一引用符 |
| `\"`     | 二重引用符 |
| `\\`     | 円記号 |
| `\0`     | ヌル |
| `\a`     | 警告 |
| `\b`     | バックスペース |
| `\f`     | フォームフィード |
| `\n`     | 改行 |
| `\r`     | キャリッジリターン |
| `\t`     | 水平タブ |
| `\uxxxx` | ユニコード文字 |
| `\v`     | 垂直タブ |

逐次文字列は`@"\n"`のように文字列リテラルの先頭に`@`を付けて表します。
逐次文字列内では、エスケープシーケンスは処理されません。

## 文字型 (Char型)
Char型は文字の型です。

### 文字リテラル
文字リテラルは`'A'`のように文字をシングルクォーテーションで
文字を囲んで表します。文字列の内部同様エスケープシーケンスが
利用できます。

## 真偽値型 (Bool型)
Bool型は真偽値の型です。

### 真偽値リテラル
真であることを表す`true`と偽であることを表す`false`が
定義されています。

## ユニット型 (()型)
()型はユニット型です、唯一の値`()`を持ちます。
これは副作用をもつ関数の戻り値として利用します。

## リスト型 ([α]型)
リストは同じ型の値を並べたデータ構造です。
要素の型を`α`とすると、リストの型は`[α]`と表します。

### リストリテラル
リストリテラルは`[1,2,3]`のように、
`[`と`]`の間に要素をカンマで区切って並べます。
空のリストは`[]`で表します。

## タプル型
タプルは異なる型の2つ以上の値を一つにまとめたデータ構造です。
例えば、整数型と文字列型の要素を格納可能なタプルの型は、
`(Int, String)`のように、括弧で型名をカンマで区切って指定します。
タプルの長さに制限はありません。

### タプルリテラル ((α, β, ...)型)
タプルリテラルは`(1, "abc")`のように、
括弧の間に要素をカンマで区切って並べます。

## 関数型 ((α -> β)型)
関数型は関数の型です。引数の型がα、
戻り値の型がβの関数の型は、
(α -> β)型になります。

### 関数リテラル (ラムダ式)
関数リテラル(ラムダ式)は以下の構文で表します。
```
\パターン -> 式
```
パターンは以下のように複数並べることができ、
その場合は複数のラムダ式に展開されます。
```
\パターン1 パターン2 ... -> 式
```

## ユーザ定義型
type文で導入した型は、型が要求される場所で自由に使えます。

## .NET型
.NETの型は`{System.Object}`のように、`{`と`}`の間にクラス名を
指定して表します。
